 - מס' שאלון
99מספר התלמיד הנבחן
רשום את כל תשע הספרות
שאלון בחינתגמר
 - מבוא לאבטחת המרחב המקוון20940
:משך בחינה3
בשאלון זה4 עמודיםשעותי"ט באייר תשפ"ג
סמסטר א2023
20940 4
:מבנה הבחינה
עליכם לענות על ארבע מתוך חמש השאלות.
יש להקפיד על כתב יד קריא.
השתדלו להתחיל כל תשובה בדף חדש.
בהצלחה.
מותר לשימוש מחשבון מדעי שלא אוצר מידע.
 
 
   האוניברסיטה 
הפתוחה
10
2023  במאי
 חומר עזר:
 אינכם חייביםלהחזיר את השאלון לאוניברסיטה הפתוחה              
-1-!!! בהצלחהמס' מועד
{S101062463Y~ הדבק כאן את
מדבקת הנבחן
538  
2 
  שאלה1 
 נתונה מערכת עם ארבעה משתמשים: איה, בועז, גיא ודנה. לכל אחד מהמשתמשים
דנה). _גיא וקובץ_בועז, קובץ_איה, קובץ_יש קובץ בבעלותו (קובץ 
כל אחד מהמשתמשים יכול להריץ את הקובץ שבבעלותו.  
איה נתנה הרשאות כתיבה לשלושת המשתמשים האחרים (על קובץ איה).  
בועז). _בועז נתן הרשאות כתיבה וקריאה לאיה ודנה (על קובץ 
גיא (ורק גיא) יכול לקרוא ולכתוב מהקובץ שבבעלותו.  
דנה)._דנה נתנה הרשאות כתיבה וקריאה לאיה וגיא (על קובץ 
א. רשמו את מטריצת הגישה. 
ב. רשמו את המטריצה בצורה של ACL  ובצורה של– C-List. 
ג. האם ניתן לייצג מטריצה זו ב- UNIX .? הראו כיצד או הסבירו מדוע לא 
ד. האם ניתן לייצג מטריצה זו ב- WINDOWS  ? הראו כיצד או הסבירו מדוע
לא. 
ה. האם יכולה להיות זרימת מידע לא-חוקית במערכת? הראו כיצד או הסבירו  
מדוע לא. 
ו. האם יש מודל BLP  מתאים למערכת? אם כן, הראו השמה של מחלקות הגנה
למשתמשים וקבצים המתאימה למודל. אם לא, הסבירו מדוע.  
ז. האם ייתכן ערוץ נסתר במערכת? אם כן, הראו דוגמה לערוץ שכזה. אם לא, 
הסבירו מדוע. 
שאלה 2 
 הסבירובקצרה  (אך ללא ויתור על פרטים מהותיים) חמישה מתוך ששת המושגים הבאים. יש ללוות 
בדוגמה כשמתאים. 
1. XSS 
2.  מוד CFB 
3. DEP ( Data Execution Prevention  ) 
4. ONE DAY Vulnerability 
5. MAC (Massage Authentication Code) 
6. Risk Analysis 
 
 
 
 
המשך הבחינה בעמוד הבא 
3 
  
 שאלה3 
א. נניח שבהצפנת RSA  מצפינים בלוקים בגודל64  ביט עם מפתח ציבוריe=3  ומודולו של 1024 
 ביט. בהינתן C=M^e mod n  (בלוק מוצפן) הסבירו כיצד לקבל אתM  (ההודעה המקורית) ללא
גישה למפתח הפרטי (d.) 
?רמז: איך הייתם עושים זאת ללא מודולו כעת שימו לב לגודל הבלוק ולמודולו. 
ב. נניח שהגיעה לידיכם הודעה המיועדת לבועז ומוצפנת ב- RSA  (כלומר C=M^e mod n  ) ואתם
מעוניינים לקבל את M . המע' של בועז לא סובלת מהבעיה שבסעיף הקודם אך בועז משתמש  
באותם e ו-d להצפנה כמו לחתימה .  
1.  בהנחה שאתם יכולים לבקש מבועז שיחתום עבורכם על הודעה כלשהי, מהי ההודעה
שעליכם לשלוח לבועז לחתימה כדי לקבל את M? 
2.  נניח שבועז יזהה אם תשלחו לו את ההודעה מהתת סעיף הקודם לחתימה. נסו למצוא
הודעה שתוכלו לשלוח לבועז לחתימה (השונה מההודעה בתת סעיף הקודם) שתאפשר לכם 
לקבל את M. 
 שאלה4 
א. האם יש טעם בשימוש ב-IDS  ביחד עם Firewall .? הסבירו 
האם יש טעם בשימוש ב- Stateless  Firewall  ביחד עם  Stateful  Firewall .? הסבירו 
האם יש טעם בשימוש ב-IDS  מבוסס חתימות ביחד עםIDS מבוסס זיהוי-אנומליה? הסבירו.  
האם IDS ( מבוסס התנהגות יכול לזהות התקפות יום אפס zero day .)? הסבירו 
ב. כידוע במהלך ביצוע שלב ההתקשרות הראשונית ( Handshake  ) בפרוטוקול SSL ( TLS  ) בין
לקוח ושרת, הלקוח יכול לשלוח לשרת מפתח שהוא ייצר בעצמו, או לייצר אותו בצורה 
משותפת עם השרת על ידי שימוש בפרוטוקול DH  . הסבירו את היתרונות והחסרונות של 
אפשרויות אלו. 
ג. באיזה תנאים פרוטוקול קרברוס חשוף להתקפת אופליין על סיסמת המשתמש? 
מדוע פרוטוקול SSL לא חשוף להתקפה זו?  
 
 
 
 
 
 
המשך הבחינה בעמוד הבא 
4 
  שאלה5 
 כתבו נכון / לא נכוןוהסבירו  בקצרה (משפט או שניים): 
א. הצפנה היא דרך לשמור על שלמות הנתונים. 
ב. salt  מגן מפני התקפותאונליין . 
ג. ניתן לתכנן תולעת כך שתתפשט בקצב אקספוננציאלי החל מרגע הפעלתה. 
ד. אם תמוגר בעיית ה-  SQL Injection .מן העולם אז לא תהיינה יותר תולעים 
ה. אנטי וירוס יכול לגלות גם וירוסים לא ידועים. 
ו. אם נגנבו המפתחות הפרטיים של google  אז אין דרך לעדכן את הדפדפן שלא יקבל את 
התעודה של האתר. 
ז. פישינג אפשרי רק אם הקורבן לוחץ על קישור זדוני שנשלח לו ע"י התוקף. 
ח. בהצפנת DES  במוד CBC הבלוק האחרון יכול לשמש כ- MAC. 
ט. שימוש בקנרית למניעת buffer overflow  דורש קימפול (הידור) של הקוד בקומפיילר התומך
באופציה זו. 
י. פונקצית HASH  קריפטוגרפית טובה לאסובלת מבעית "פרדוקס יום ההולדת" . 
 
 
בהצלחה!  