 - מס' שאלון
91מספר התלמיד הנבחן
רשום את כל תשע הספרות
שאלון בחינתגמר
 - מבוא לאבטחת המרחב המקוון20940
:משך בחינה3
בשאלון זה4 עמודיםשעותו' באדר תשפ"ג
סמסטר א2023
20940 4
:מבנה הבחינה
עליכם לענות על ארבע מתוך חמש השאלות.
יש להקפיד על כתב יד קריא.
השתדלו להתחיל כל תשובה בדף חדש.
בהצלחה.
מותר לשימוש מחשבון מדעי שלא אוצר מידע.
 
 
   האוניברסיטה 
הפתוחה
27
2023  בפברואר
 חומר עזר:
 אינכם חייביםלהחזיר את השאלון לאוניברסיטה הפתוחה              
-1-!!! בהצלחהמס' מועד
{S101062222É~ הדבק כאן את
מדבקת הנבחן
538  
2 
  שאלה1 
 נתונה מערכת עם4  :משתמשים U1, U2, U3, U4  ו4  קבצים F1, F2, F3, F4. 
 המערכת מממשת את מודלBLP :לפי הסווג הבא 
משתמש U1 –  סודי , משתמשU2 –  סודי ביותר, משתמשU3 – ,בלמ"ס משתמש U4 –  שמור 
קובץ F1 –  סודי ביותר, קובץF2 –  סודי, קובץF3 –  שמור, קובץF4 –  בלמ"ס 
א. רשמו את מטריצת הגישה המתאימה. 
ב. רשמו את המטריצה בצורה של ACL  ובצורה של C-List. 
ג. האם ניתן לייצג מטריצה זו ב- UNIX (כלומר ב- UNIX  קלסי עם9  ביטים בלבד)? הראו כיצד או
הסבירו מדוע לא. 
ד. האם ניתן לייצג מטריצה זו ב- WINDOWS  .? הראו כיצד או הסבירו מדוע לא 
ה. האם יכולה להיות זרימת מידע לא-חוקית במערכת? הראו כיצד או הסבירו מדוע לא.  
ו. האם ייתכן ערוץ נסתר במערכת? אם כן, הראו דוגמה לערוץ שכזה. אם לא, הסבירו מדוע. 
ז. משתמש U2  מעוניין לכתוב לקובץF4 ?. באיזה תנאים ניתן לאפשר לו לעשות זאת 
 פרטו כל הנחה שאתם מניחים 
 
שאלה 2 
כתבו נכון/לא נכון. יש להסביר  בקצרה את תשובותיכם (3-2 .)משפטים 
א. פישינג אפשרי רק אם הקורבן לוחץ על קישור זדוני שנשלח לו ע"י התוקף. 
ב. Kerberos .חסין להתקפת אופליין עבור תוקף פסיבי המאזין להודעות 
ג. חיבור SSL/ TLS .בינך לבין הבנק יהיה בטוח גם אם הראוטר בביתך נשלט ע"י תוקף 
ד. פונקצית HASH .קריפטוגרפית טובה לא מייצרת התנגשויות 
ה. בהצפנת DES  במוד CBC הבלוק האחרון יכול לשמש כ- MAC. 
ו. ה-CA  שהנפיק תעודה עבור אתר site.com .יכול לפענח את כל התעבורה של אתר זה 
ז. וירוס מנסה להתפשט לקבצים נוספים במערכת ולהסוות את קיומו. 
ח. בתכנון אנטי וירוס או IDS  ,יתרון של זיהוי מבוסס אנומליה על פני זיהוי מבוסס חתימות הוא
שבדרך זו ניתן לזהות גם התקפות חדשות. 
ט. שימוש בקנרית למניעת buffer overflow  דורש קימפול (הידור) של הקוד בקומפיילר התומך 
באופציה זו. 
י. בהצפנה ציבורית יש צורך בשליחת המפתח הציבורי בערוץ מאובטח.  
 
 
המשך הבחינה בעמוד הבא 
3 
  שאלה3 
.הסבירו חמישה מתוך ששת המושגים הבאים. יש ללוות בדוגמה כשמתאים 
1. SQL Injection 
2. ZERO DAY Vulnerability 
3. XSS 
4. CFB mode 
5. חתימה אלקטרונית 
6. תולעת 
 
שאלה 4 
 'נניח שבמערכת מסוימת החליטו לוותר על שימוש בפונק hash  לחתימה דיגיטלית מבוססתRSA .
 כלומר, כאשר אליס מעוניינת לשלוח הודעהM  חתומה היא שולחת את הזוג( M,S)  כאשר 
 mod n dS=M (d  ,הוא המפתח הפרטיn  הוא מכפלה של2 .)ראשוניים מאוד גדולים 
וכמו כן כולם במערכת מכירים את המפתח הציבורי שלה (שהועבר בצורה בטוחה). 
בהמשך השאלה נניח שהמפתח הציבורי של אליס הוא  3 ( (כלומר הזוג3,n.)) 
א. בוב מקבל מאליס הודעה חתומה (M,S) . הסבירו כיצד מוודא בוב ש-M  לא שונתה. (מה הנוסחה
המדויקת בה עליו להשתמש?) 
ב. מר זדוני מעוניין לשלוח לבוב זוג (M,S)  כלשהם כך שבוב יחשוב ש-S  היא חתימה תקפה עלM 
 (זדוני מכיררק את המפתח הציבורי של אליס). הראו שהזוג ( 1,1  ) יקיים זאת. הראו כיצד זדוני
יכול למצוא עוד זוגות M,S) .) שיקיימו זאת 
(רמז: M  לא חייבת להיות בעלת משמעות, עליה רק לקיים את היחס המתאים עםS  כלשהו שאתם
יכולים לקבוע את ערכו כרצונכם) 
ג. אליס שולחת לבוב הודעה חתומה (M,S)   וידוע שההודעהM  מכילה מספר בלבד (קטן יחסית 
ל-n ( ). זדוני חטף את ההודעה ומעוניין להעביר לבוב הודעה חתומה M',S' ) כך ש- M'=8M  . כיצד
הוא יכול לעשות זאת? 
ד. הסבירו מדוע ההתקפות של זדוני בסעיפים הקודמים לא יעבדו אם אליס תחתום על hash  של
ההודעה ולא על ההודעה עצמה. 
 
 
המשך הבחינה בעמוד הבא 
4 
  שאלה5 
א. (12  נק') להלן מערכת חוקים לחומת אש מסוג stateless .. כתבו את טבלת החוקים המתאימה 
  אפשרו כל תקשורת היוצאת מן הארגון פרט לפורט15. 
  אפשרו כל תעבורתTCP .מבחוץ אשר התחילה מתוך הארגון 
  אפשרו תעבורתTCP ( מבחוץ לשרת האימיילים SMTP  , פורט25.) 
  אפשרו תעבורתTCP מבחוץ לשרת ה- WEB  (כלומר HTTP ו- HTTPS  , פורט80 ו-443.) 
  אפשרו תעבורה בפרוטוקולFTP ?. האם עדיף מוד אקטיבי או פסיבי 
ב. (8  נק') תנו דוגמה לפגיעות Buffer Overflow  אשר לא תיעצר ע"י אחת מההגנות הבאות (או
שילוב שלהן): 
ASLR –  רנדומיזציה שלפונקציות המערכת  
DEP – מניעת הרצת קוד על המחסנית 
CANARY – כתיבת ערך ע"י הקומפיילר לפני כתובת החזרה 
הסבירו מדוע ההגנות לא יעזרו.  
כיצד ניתן למגר פגיעות מסוג זה? 
 
 
בהצלחה!  
 
 
 