 - מס' שאלון
92מספר התלמיד הנבחן
רשום את כל תשע הספרות
שאלון בחינתגמר
 - מבוא לאבטחת המרחב המקוון20940
:משך בחינה3
בשאלון זה4 עמודיםשעותט' באדר תשפ"ג
סמסטר א2023
20940 4
:מבנה הבחינה
עליכם לענות על ארבע מתוך חמש השאלות.
יש להקפיד על כתב יד קריא.
השתדלו להתחיל כל תשובה בדף חדש.
מותר לשימוש מחשבון מדעי שלא אוצר מידע.
 
 
   האוניברסיטה 
הפתוחה
 2
2023 במרץ
בהצלחה.
 חומר עזר:
 אינכם חייביםלהחזיר את השאלון לאוניברסיטה הפתוחה              
-1-!!! בהצלחהמס' מועד
{S101062268Â~ הדבק כאן את
מדבקת הנבחן
538  
2 
  שאלה1 
 נתונה מערכת עם3  :משתמשים U1, U2, U3  ו4  קבצים F1, F2, F3, F4 . 
 משתמשU1 יכול לקרוא מ-F1 ולכתוב לכל הקבצים 
משתמש U2 יכול לקרוא מכל הקבצים ולכתוב ל-F2 ו-F4 
 משתמשU3 יכול לקרוא מ-F1 ומ-F3  ולכתוב עלF2  עלF3 ועל-F4 
א. רשמו את מטריצת הגישה. 
ב. רשמו את המטריצה בצורה של ACL  ובצורה של– C-List. 
ג. האם ניתן לייצג מטריצה זו ב- UNIX (כלומר ב- UNIX  קלסי עם9  ביטים בלבד)? הראו
כיצד או הסבירו מדוע לא. 
ד. האם ניתן לייצג מטריצה זו ב- WINDOWS .? הראו כיצד או הסבירו מדוע לא  
ה. האם יכולה להיות זרימת מידע לא-חוקית במערכת?  הראו כיצד או הסבירו מדוע לא. 
ו. האם יש מודל BLP מתאים למע רכת? אם כן , הראו השמה של מחלקות הגנה 
למשתמשים וקבצים המתאימה למודל. אם לא, הסבירו מדוע. 
ז. האם ייתכן ערוץ נסתר במע רכת? אם כן , הראו דוגמ ה לערוץ שכזה. אם לא , הסבירו 
מדוע.  
ח. הראו שימוש אפשרי במנגנון high water  mark  .במערכת זו 
* פרטו כל הנחה שאתם מניחים 
שאלה 2 
א. (12  )'נקכדי לקבל הגנה טובה יותר מפני התקפות אופליין  על סיסמאות הוצעה ההצעה 
הבאה: במקום להפעיל את פונקציית  הגיבוב ( HASH ) מספר קבוע של פעמים, נבצע t 
איטרציות של גיבוב, והמשתנה  t  לא יישמר בקובץ הסיסמאות (אובכלל). במקום זאת,  
בפעם הראשונה שבה נרשם המשתמש למע רכת יוגדר t (  ע"י המשתמש או בהתאם 
למדיניות מסוימת) והסיסמה תגובב t  פעמים ותישמר בקובץ הסיסמאות (עם SALT.) 
בעת כניסה למערכת המשתמש יספק את הסיסמה (בלבד) והתוכנית המבצעת אימות 
תבצע גיבוב של הסיסמה פעם אחת ותשווה מול הערך השמור. אם יש התאמה – תאושר 
הכניסה, אחרת היא תבצע גיבוב נוסף ותשווה שוב. תהליך זה יימשך עד למציאת 
התאמה או עד שהמשתמש ילחץ Ctrl-C  .כדי לעצור את התהליך הסבירו כיצד משתמש  
חוקי שהכניס סיסמה שגויה יידע שהוא עשה טעות. הסבירו במפורט כיצד תתבצע 
התקפת אופליין כעת, ומדוע שיטה זו משפרת את ההגנה מול התקפות אופליין . חוו 
דעתכם על השיטה. 
ב. (8  )'נקנתונה השגרה הבאה המקבלת שם משתמש, מבקשת ממנו את סיסמתו, ובודקת  
אם הסיסמה נכונה. בה נחה שהמערכת מפעילה את כל אמצעי ההגנה מפני buffer -
overflow  המפורטים בהמשך, האם תוקף שאין לו סיסמה מתאימה יכול להזדהות 
כמשתמש חוקי? 
3 
 int authenticate_user(uname)  
{ 
  int auth = 0;  
  char pwd[32];  //a buffer of size 32  
  printf("enter password: ");   
  gets(pwd );  
if(check_password(uname, pwd)) // a method that checks  
                               // if the p assword is correct  
  { 
    auth = 1;  
  } 
  return auth;  
} 
:אמצעי הגנה 
CANARY  - שתילת ערך לפני כתובת החזרה בזמן קומפילציה  
DEP  (NX) - סימון מחסנית כ "לא להרצה"  
ASLR  - רנדומיזציה של מיקומי פונקציות מערכת ידועות  
STACK  RANDOMIZATION  - רנדומיזציה של מיקום המחסנית  
 
אין קשר בין סעיף א' לסעיף ב'. 
 
שאלה 3 
.הסבירו חמישה מתוך ששת המושגים הבאים. יש ללוות בדוגמה כשמתאים 
1. SQL Injection 
2. Phishing 
3. Kerberos 
4. זיהוי ביומטרי 
5.  סוסטרויאני  
6. SSL Handshake Protocol 
 
 שאלה4 
בשאלה זו נתייחס לפרוטוקול דיפי הלמן ליצירת מפתח משותף. כידוע פרוטוקול זה חשוף להתקפת 
האיש שבאמצע. להלן שלוש אפשרויות לשיפור הפרוטוקול כך שלא יהיה חשוף להתקפה זו. עבור 
כל אפשרות ציינו אם היא אכן השיגה את מטרתה או לא. הסבירו במפורט מדוע כן או מדוע לא. 
נזכיר: בפרוטוקול הרגיל אליס שולחת ag  ובוב שולחbg  . המפתח המשותף הואabg  (כמובן שכל 
החישובים כאן ובהמשך הם מודולו p ). להלן נסמן מפתח משותף זה ב- s_key. 
 
 נסיון שיפור1 : 
 אליס שולחתag 
 בוב שולחbg  וגם)bg||ag( s_keyF  , כאשרkey_sF  'מייצגת פונק MAC בטוחה 
אליס שולחת ag  וגם)a||gb(g s_keyF 
4 
 נסיון שיפור 2: 
 אליס שולחת)a(gWE -  הצפנה סימטרית שלag עם מפתח הנגזר מסיסמה הידועה לשני הצדדים 
בוב שולח )bg(WE -  הצפנה סימטרית שלbg עם אותו המפתח 
 
נסיון שיפור 3: 
 אליס שולחתag  וכן)a,ga(KR RSAS -  הצפנה שלag  במפתח הפרטי של אליס (חתימת RSA) 
 בוב שולחbg  וכן)bg,bKR( RSAS -  הצפנה שלbg  במפתח הפרטי של בוב (חתימת RSA) 
)(המפתחות הציבוריים של שני הצדדים ידועים ונכונים. 
 
שאלה 5 
 כתבו נכון/לא נכון יש והסבירובקצרה  את תשובותיכם (3-2  .)משפטים 
א. Risk Analysis עוזר בקבלת החלטות על מנגנוני הגנה בארגון 
ב. salt יכול להגן מפני התקפות אונליין 
ג. סיסמה השמורה עם salt זה דוגמה ל- Two Factor Authentication 
ד. אם תמוגר בעיית ה- Buffer Overflow .מן העולם אז לא תהיינה יותר תולעים 
ה. אנטי וירוס יכול לגלות רק וירוסים ידועים 
ו. תולעת שרק מתפשטת ברחבי האינטרנט יכולה לגרום נזק 
ז. תפקידו של firewall  זהה לשל intrusion detection system 
ח. Stateless  Firewall  :יכול לאכוף את החוק הבא אפשר כל תעבורת TCP היוצאת מן הארגון, 
אך אפשר רק תעבורת TCP  הנכנסתלארגון  כתגובה לתעבורה שהחלה מתוך הארגון. 
ט. ב-PGP אין צורך ב- CA שכל המשתמשים סומכים עליו 
י. התקפת XSS עושה שימוש ב- Buffer Overflow 
 
 
 
!ב ה צ ל ח ה 