 ,אבטחת המרחב המקוון 2023'א 
 
המבחן עם חומר סגור.  
החומר הקובע הוא המדריך עבור פרקים 1-4  (כולל ההפניות המתאימות לספר כמובן), והמצגות
עבור שאר החומר . 
במבחן יהיו חמש שאלות. יש לענות על ארבע מתוכן.  
ייתכנו שאלות מסוגים שונים: נכון/לא נכון, הסבר מושגים, אמריקאיות, ושאלות דומות לאלה שהיו  
בתרגילים. להלן דוגמאות. 
 
דוגמה לנכון/לא נכון – יש לענות נכון/לא נכון ולהסביר בקצרה (משפט עד שניים ): 
- פישינג אפשרי רק אם הקורבן לוחץ על קישור זדוני שנשלח לו ע"י התוקף 
- פיירוול יכול למנוע התקפת DDOS 
-  פונקצית HASH קריפטוגרפית לא מייצרת התנגשויות 
- בהצפנת AES  במודCBC ה-IV לא צריך להיות סודי 
- ה-CA שהנפיק תעודה עבור אתר מסוים יכול לפענח את כל התעבורה של אתר זה  
- שימוש בקנרית למניעת  BO דורש קימפול של הקוד בקומפיילר התומך באופציה זו 
- SALT יכול להגן רק מפני התקפות אופליין 
- ... 
 
שאלת הסבר מושגים – יש להסביר בקצרה כל מושג (עד חצי עמוד ; יש לכלול את כל הפרטים 
העיקריים בקצרה): 
- IDS 
- CFB mode 
- חתימה אלקטרונית 
- הצפנה ציבורית 
- פישינג 
- וירוס 
- תולעת 
- SQL Injection 
- ... 
 הסבר אפשרי(למשל ) עבור המושג "הצפנת בלוקים ": 
הצפנת בלוקים היא סכמה סימטרית של הצפנה ופענוח (כגון DES/ AES  )  הפועלת על בלוקים באורך
קבוע (כגון 64/128/256) . בסכמה זו ההודעה מחולקת לבלוקים וכל בלוק מוצפן כיחידה  עצמאית. 
תוצאת ההצפנה היא בלוק מוצפן באותו האורך. בצד השני הבלוק מפוענח ומתקבל הבלוק המקורי . 
הצפנה זו שונה מהצפנת זרם בה ניתן לשלוח יחידות מידע באורך התלוי ברצון ובצרכי המשתמשים . 
כאשר משתמשים בהצפנת בלוקים ניתן (וצריך) להשתמש באופני תפעול מתאימים (כגון CBC  ) כדי
לוודא שבלוקים זהים באותה ההודעה יוצפנו באופן שונה (כמובן ל - CBC  יש יתרונות נוספים). 
 
 
שאלות אמריקאיות (יש להסביר במשפט את הבחירה): 
1.  קיומו בתוכנה, חומרה או תהליך יכול לאפשר לתוקף להשיג הרשאות / גישה למערכת 
א. Vulnerability 
ב. Capability   
ג. Asset 
ד. Countermeasure 
ה. Exploit 
 
2. ?איזה סוג של קוד עוין מייצג הקוד הבא 
usename = read_username();  
password = read_password();  
if username is " a1b2c3d4e5f6" 
 return ALLOW_LOGIN;  
if Valid( username , password ) // check if username and password are valid  
 return ALLOW_LOGIN  
return DENY_LOGIN  
א. Virus. 
ב. Trojan. 
ג. Worm. 
ד. Backdoor. 
ה. אף אחד 
 
3.  אילו מהמשפטים הבאים נכונים בנוגע לאלגוריתם Diffie -Hellman  
א. מסוגל להתמודד מול התקפות אקטיביות בלבד 
ב. מסוגל להתמודד מול התקפות פאסיביות בלבד 
ג. מסוגל להתמודד מול התקפות אקטיביות ופאסיביות 
ד. מאפשר הצפנה סימטרית 
ה. מאפשר הצפנה א-סימטרית  
 
4.  איזה משיטות בקרת הגישה הבאות מבוססת על Security labels 
א. Discretionary access control 
ב. Mandatory access control 
ג. Role -based access control  
ד. אף אחת מהשיטות שלעיל 
ה. כל השיטות שלעיל 
 
 
שאלות דומות לאלו שהיו במטלות, לדוגמה: 
- שאלה על קרברוס, למשל: 
o ?מה מטרת הפרוטוקול 
o ?האם הוא חשוף להתקפת מילון אופליין 
o )הסבירו הודעה מסוימת באופן ספציפי (כמובן שההודעה תופיע בבחינה 
o מה תפקידו של ה-AS 
o ... 
-  שאלה חישובית עלRSA , DHE , וכדומה, למשל:  
o  בפרוטוקול דיפי הלמן נבחן הראשוני11  ), והיוצר (שורש פרימיטיבי2. 
 הראו ש-2  הואאכן יוצר. 
  תוקף הצליח לקבל לידיו את=9AY ו-=3BY .  מהו המפתח המשותףK?  
- שאלה על ניתוח פרוטוקול כלשהו 
- שאלה על מודלים, ACL, C-Lists ... 
- חוקים לפיירוול 
- ניצול פגיעויות (BO , SQL Injection ,XSS) 
.להלן דוגמה לשאלה על ניתוח פרוטוקול. ראו בממ"נים דוגמאות לשאלות נוספות 
נדון בפרוטוקול הבא המערב הצפנה סימטרית ואסימטרית. נאמר ומשתמש X מעוניין לשלוח הודעה 
M ל-Y  באופן מוצפן. נניח כי לשני המשתמשים יש מפתחRSA (פרטי,ציבורי) , ונניח כי כל אחד מכיר 
את המפתח הציבורי של השני (הפרטיים כמובן ידועים רק לעצמם). כעת X  בוחר מפתחAES  רנדומלי
ושולח ל-Y :את שתי ההודעות הבאות 
1. ERSA(YPUBLIC , SRSA(XPRIVATE , K)) 
2. EAES(K, M)  
 כאשרRSAE  מסמן הצפנת PUBLIC RSA, Y  הוא המפתח הציבורי שלRSAY, S  מסמן חתימה דיגיטלית
מבוססת RSA, ו- PRIVATEX  הוא המפתח הפרטי שלX  . כמו כןAESE  מסמן הצפנתAES. 
א.  האם Y ?הוא היחיד שמסוגל לפענח את ההודעות המועברות בפרוטוקול 
ב.  האם Y  יכול להיות בטוח שההודעהM הגיעה מ-X? 
ג.  האם Y יכול להוכיח ל-Z  כלשהו שההודעהM הגיעה מ-X? 
ד.  הועלתה הצעה לשפר את הפרוטוקול ע"י שליחת ההודעה:  
3. ERSA(YPUBLIC , (K,S RSA(XPRIVATE , K)))  
  ?במקום ההודעה הראשונה. האם יש בכך יתרון 
 
בהצלחה! 
 