שאלות רב ברירה לדוגמא 
הדוגמאות רק לסגנון ואינן מייצגות בהכרח את רמת הי דע, ההבנה ו החשיבה הנדרשים  
התשובה האחרונה נכונה 
האם במערכת שמשתמשת גם  ASLR  וגם DEP  כל התוכנות שמשתמשות במנגנונים האלה חסינות נגד 
בעיות ומתקפות מבוססות גלישת מחסנית? 
  
א. כן, DEP  מונעת חזרת לקוד קיים ו ASLR מונעת הזרקת קוד 
ב. כן, DEP  לא מאפשרת הזרקת קוד ו ASLR מונעת חזרה לקוד קיים( return -to-libc)  
ג. לא, כי DEP רק מונעת הזרקת קוד ישירה, אבל לא מונעת את ביצוע קוד שהוזרק בעזרת הגלישה 
ד. לא, למרות  ש ASLR  מקשה על חזרה לקוד קיים היא לא יכולה למנוע אותו לגמרי 
 
 
מה מאפיין את מתקפת  גלישת חוצץ buffer overflow  ? 
  
א. כאשר תוכנית קורסת עקב חוסר הקצאת זיכרון. 
ב. כאשר תוכנית אינה מסוגלת להתמודד עם קלט  גדול. 
ג. כאשר תוכנית חורגת מגבולות הזיכרון שהורצו לה. 
ד. כאשר תוכנית כותבת נתונים מעבר לגבולות הזיכרון שהוקצה לחוצץ. 
 
 
במדינת "הודו" התרחשה מתקפת הסייבר על חברת טלפונים שגרמה להפסקת מתן שירות לחלק מהלקוחות 
באזור מסוים במדינה. התברר שהאקרים נכנסו לרשת של חברת הטלפונים ע"י שימוש בפרטי חשבון לגישה  
מרחוק (VPN ) שנמצא במאגר מידע גנוב שנמצא ברשת אינטרנט . מה התפקיד של המנגנון גישה מרחוק 
( VPN ) במתקפה הזאת? 
 
א. הנכס המותקף ( asset) 
ב. מניעת שירות( DOS) 
ג. ניצול החולשה  ( exploit) 
ד. אף תשובה אינה נכונה 
 
 
שיטת ההרשאות במערכת נתונה כוללת את הרשאות הבאות לכל קובץ: קריאה, כתיבה והרצה עבור הבעלים 
של הקובץ, עבור חברי הקבוצה המוגדרת של הקובץ ועבור כל השאר. 
בחר בטענה הנכונה: 
  
א. השיטה מהווה מימוש של Capabilities 
ב. השיטה משלבת את ACL  עם Capabilities 
ג. השיטה לא תואמת לא את ACL   ולא את Capabilities 
ד. השיטה מהווה מימוש של ACL 
 